---
title: "Hvordan bruke VG uten å godta cookies"
categories: projects
last_modified_at: 2026-07-04T13:33:26-04:00
---

Dette er en kort prosjektpost om hvordan jeg fant en måte å lese VG på uten å måtte godta deres cookie-samtykke, ved hjelp av enkle nettleserutvidelser.

## Hvorfor dette prosjektet

Jeg ønsket å se om det var mulig å forbedre personvernet og brukeropplevelsen på VG ved å unngå cookie-banneret som dekker siden. [Forbrukerrådet har allerede sendt inn en klage](https://storage02.forbrukerradet.no/media/2026/06/2026-06-03-complaint-c106-redacted.pdf) for brudd av GDPR for at VG tvinger kunder å betale eller selge informasjonen deres.

Problemet ligger i at det er allerede satt visse standarer er satt med at [noen modeller av "consent or pay" er lov under GDPR](https://www.edpb.europa.eu/news/edpb-consent-or-pay-models-should-offer-real-choice_en), men det er fortsatt [uenigheter mellom databeskyttelsesmyndighetene og EDPB](https://www.datatilsynet.no/en/news/aktuelle-nyheter-2024/request-for-an-edpb-opinion-on-consent-or-pay/) om hvilkene av disse modellene som er helt lovlige, da alt virker veldig vagt.

## Hva prosjektet går ut på

Prosjektet går ut på å bruke en nettleserutvidelse (som uBlock Origin) til å identifisere og blokkere de spesifikke HTML-elementene som utgjør VGs cookie-samtykke-popup. Dette gjenoppretter lesbarheten på siden uten at man må avgi samtykke.

## Hvordan jeg tilnærmet meg det

1. **Inspiserte elementer**: Jeg brukte nettleserens utviklerverktøy for å finne ID-ene og klassene til div-elementene som skaper overlegget og deaktiverer scrolling.
2. **Lagde filtre**: Basert på inspeksjonen, opprettet jeg egendefinerte regler i uBlock Origin for å skjule disse elementene.
3. **Testet løsningen**: Jeg verifiserte at filtrene fjernet banneret og gjenopprettet full funksjonalitet på siden.

## Observasjoner

VG bruker et overlegg (`<div>`) som dekker hele siden og en CSS-regel på `<body>`-elementet for å hindre scrolling. Ved å blokkere disse spesifikke elementene, kan man enkelt omgå sperren.

## Teknisk løsning (Eksempel for uBlock Origin)

For å blokkere cookie-banneret, kan følgende filter legges til i "My filters" i uBlock Origin:

```text
! VG Cookie-banner fjerning
www.vg.no##div[id^="sp_message_container"]
! Gjenopprett scrolling
www.vg.no##html, body, #application:style(overflow: auto !important; position: static !important;)
```

*Merk: Klassene kan endre seg over tid, så man må kanskje oppdatere dem.*

## Læringspunkter

Dette prosjektet viser hvor enkelt det er å modifisere hvordan nettsider vises lokalt i nettleseren. Det er en god øvelse i å forstå grunnleggende web-teknologi som HTML og CSS, og hvordan verktøy som ad-blockere kan brukes til mer enn bare å fjerne reklame.

## Avslutning

Å blokkere cookie-bannere er en enkel måte å forbedre både personvern og brukeropplevelse på nettet. Selv om dette er en teknisk løsning, understreker det behovet for mindre påtrengende design fra innholdsleverandører.

*Dette prosjektet er kun for utdanningsformål.*
